[TOC]

当我们在博物馆参观时，很多时候我们会将精力放在瓷器上：南青北白、五大名窑、青花、五彩，等等的关键词组成了一个庞大纷繁的瓷器世界。我们隔着博物馆的橱窗，赞叹于古代瓷器工匠们的高超技艺的时候，可能会忽视那些造型朴实的陶器。我个人曾经学过泥塑，也算是亲手体验过陶器的制作方法吧，所以对陶器也有一定的感情，觉得也还是有必要单独提出来讲一讲。

## 新石器时代陶器

10000-4000年前

### 陶器的起源

从旧石器时代晚期起，人类就已经开始用粘土塑造某些形象，同时人类在长期对用火的实践中，渐渐得到“粘土经火烧后会变硬”的认识。至今仍缺少陶器是怎样发明的确凿证据，人们推测是涂有粘土的篮子经过火烧，形成不易透水的容器，由此得到进一步的启发。

旧石器时代可以分为初期、中期、晚期，分别对应人类体质进化的能人和直立人阶段、早期智人阶段、晚期智人阶段，典型标志是使用了借由敲打石头制成的石质工具。在旧石器时代之后，其实还有中石器时代，又称作细石器时代，开始于约一万年前的更新世末期，然后结束于农业的出现。这个概念主要在欧洲考古学中存在，我国的中石器时代与新、旧石器时代文化相互重叠。再之后便是新石器时代，以磨制石器和制作陶器为主。

旧石器时代的石质工具是由石块敲打制成的，可以说是“不怎么容易看出来”。新石器时代的磨制石器和陶器就非常好分辨了。我是听说学校后山就有新石器时代遗址，某次我随老社长还有开发区文物局的人进山寻访一个元末明初的寺庙遗址，那文物局的人带着儿子一起来玩。在一个路边新挖的、准备埋设管道的土沟里，那个孩子找到了一个新石器时代石斧。什么叫“可遇而不可求”，这就是啊。

我们接下来会挑几个重要的新石器时代文化，说明一下它们所创造的陶器。我国的新石器时代文化也是非常繁多的，这里我为了方便只截取了一小段，各位想详细了解的话，不妨直接扫描二维码或者直接在维基百科上进行搜索，当然可能需要一点科学手段。

这里我们简化再简化，只谈两条母亲河：黄河和长江流域新石器时代的陶器。

开始介绍之前，我们还是先梳理一下这里各个文化的关系：

首先看最左边，这是黄河流域的新石器时代文化。最上面一块是仰韶文化，仰韶文化之前还有裴[pēi]李岗文化等，这也是我国已知的最早的陶器文明。仰韶文化发现于河南三门峡地区的仰韶村，被瑞典学者安特生发现，成为了中国现代考古学的诞生地。仰韶文化分布在整个黄河中游，从甘肃省到河南省之间。仰韶文化内又经过了半坡类型、庙底类型、半坡晚期类型的演变。在甘肃中南部，源出自仰韶文化产生了马家窑文化。马家窑文化最初也是被安特生所发掘，并合并归类为仰韶文化；后来夏鼐[nài]先生认识到这类遗存同河南的仰绍文化颇多不同，主张以马家窑遗址为代表，另立新的名称，叫做马家窑期或马家窑文化。甘青地区随马家窑之后发展起来的齐家文化以甘肃兰州一带为中心，也是由安特生所发现，一开始安特生认为齐家文化先于仰韶文化，后来的研究表明其在仰韶文化之后。

仰韶文化后我们看到这里是庙底沟文化二期，这是一个仰韶文化到二里头文化的过渡期。之后的龙山文化，主要分布在山东、河南、山西、陕西等省，1928年因山东省济南章丘区龙山街道城子崖遗址的发掘被人们发现。龙山文化分布范围很广，遍及分布于黄河中下游，以山东龙山文化又称“典型龙山文化”。最右边一列是黄河下游，大汶口文化是属太昊与少昊集团的新石器时代文化，主要分布以泰山地区为中心的山东中、南部以及江苏北部地区，之后被龙山文化所继承。在龙山文化之后，便是二里头文化——普遍认为的夏朝对应的文化。

中间，大溪和屈家岭文化位于长江中上游的两湖地区。屈家岭文化继承大溪文化，从遗址中可发现屈家岭文化稻作的痕迹，动物方面有鸡、羊、狗、猪等遗留，出土的大量陶纺轮证明其纺织甚为发达。建筑方面，烧土块作为建材已十分成熟。此外发现大量墓葬建筑，多有陶器随葬。陶器继承大溪文化的圈足器，但有更多的鼎器。

右边则是长江中下游，江浙一带的马家浜、河姆渡和良渚。

### 黄河流域新石器时代的陶器

中游：

#### 仰韶文化

仰韶文化是黄河中游地区重要的新石器时代文化，年代约为公元前5000年至公元前3000年前，分布在整个黄河中游从今天的甘肃省到河南省之间，西至河湟，北至河套，东至太行山−豫东，南至淮河–汉水流域，以关中豫西晋南地区为中心的广大区域。

仰韶文化的制瓷业已经十分发达，窑址分布在村落附近。仰韶文化的陶器以细泥红陶和夹砂红陶为主，少见黑陶，更罕见红陶。在装饰方面，仰韶文化的陶器较为讲究，采用磨光、拍印纹饰、彩绘等集中。素器陶器一般都经过精细磨光。

半坡类型的典型陶器有底钵、圈底盆、折腹盆、细颈壶、直口尖底瓶、锥刺纹罐以及大口小底瓮等。纹饰除一般常见的线纹、绳纹、弦纹等外，最突出的是锥刺纹，由于所用的工具和刺法的不同，又有菱形、三角形、麦粒状等不同形式。彩陶多用黑色彩绘，有宽带纹、三角纹、斜线纹，波折纹、网纹、人面纹、鱼纹、鹿纹和蛙纹等。有的盆在器内也进行彩绘，这是仰韶文化其它类型所少见的。另外半坡类型的彩陶钵，常发现在口沿黑色宽带纹上刻划各种符号，有二十多种不形式，它可能代表着各种特殊的意义或某种特定的记号。

我们观察这些彩陶，可以发现它们大多是上半部分设色，这和当时人们的生活习惯是密不可分的。新石器时代的人们基本是蹲踞或席地而坐，彩陶花纹的位置都在人们视线最容易接触到的地方。

#### 龙山文化

龙山文化是中国新石器时代晚期的文化之一，又名“黑陶文化”。在河南地区发现的陶鬶、磨光黑陶折腹盆、罐形杯、鬼脸足鼎等器物，都显示出受山东龙山文化的影响；而河南龙山文化的某些因素譬如方格纹、绳纹等装饰纹样，同样也被山东龙山文化所吸收。 

黑陶是龙山文化的突出特征，是区别于仰韶文化的根本特点。龙山文化的黑陶是继仰韶文化的彩陶之后兴起的一种制陶技术。黑陶源自于人们的生活用器，而后由于太过单薄，容易重心不稳而碎裂逐渐走出日常生活。如今，黑陶被作为艺术品供人们欣赏。龙山文化的黑陶尤其著名，其风格为器表漆黑光亮，器壁薄如蛋壳，据称部分器物口沿处最薄仅0.2毫米，因此又称为蛋壳黑陶。

中原地区早期龙山文化的陶器，以手制为主，口沿部分一般都经过慢轮修整。在成形工艺方面，底部多采用“按底法一，即将器身和底部分别制成后再进行接合。因此在某些器物的下端常留有底部边沿贴住器壁的痕迹，这种现象以罐类最为明显。

早期龙山文化的陶器，以灰陶为主，也有少量的红陶和黑陶。这时的陶器不仅在造型上有其显著特点，而且还产生了一些新的器形，如双耳盆、三耳盆、深腹盆、筒形罐等。

早期龙山文化的陶器纹饰，以篮纹最为常见，而且有不少陶器在篮纹上面，又加饰数道甚至通身饰以若干道附加堆纹。这种作法不仅是为了装饰，而更重要的是起了加固器身的作用。值得注意的是，在早期龙山文化陶器中还出现了少量具有仰韶文化风格的彩陶，即在侈口深腹红陶罐的上部绘以黑色的斜方格带纹。此外，还有少数涂红衣的小陶杯则是早期龙山文化的特殊产物。

由于地域的不同，河南（以后岗二期文化为代表）和陕西（以客省庄二期文化为代表）的晚期龙山文化，两者在器形上有某些显著的差别。前者陶器以双耳杯、折腹盆、高领鼓腹罐、矮颈鼓腹双耳罐、小口折肩深腹罐、大圈足豆、平底三足鬻和大器座等具有代表性。炊器方面则大量出现绳纹鬲，而聋，鼎比较少见。纹饰则以绳纹为主，篮纹比早期减少，方格纹虽有增加，但数量也不很多。另外值得注意的是，在陶器中已经出现少量的蛋壳陶。后者陶器的类型较为简单，器形以绳纹罐、单把鬲等较常见，而单耳罐、双耳罐、三耳罐以及高领折肩罐等则与甘肃齐家文化的很相似。纹饰以绳纹和篮纹最普遍，方格纹很少见。

上游：

#### 马家窑文化

马家窑文化，为约公元前3300到公元前2100间的彩陶新石器时代文化，源出自仰韶文化。主要分布在甘肃中南部地区，与西北的齐家文化一样出土过早期的青铜器物。

马家窑文化到底属不属于青铜文化仍有争议，甘肃省东乡林家遗址中曾出土过“青铜刀”，年代在公元前2900到公元前2740，为中国最早的青铜物品,同时该遗址还出土过铜渣，被认为可能已经有冶炼青铜器的能力。马家窑文化的制陶技术十分兴盛，尤其是彩陶发现的数量惊人，而且十分精美。

马家窑文化是仰韶文化向西发展的一种类型，出现于距今五千七百多年的新石器时间晚期,历经了三千多年的发展。有马家窑、石岭下、半山、马厂等类型。

黄河上游马家窑文化的制陶业和仰韶文化一样，也具有相当的水平。陶器均为手制，以泥质红陶为主，彩陶特别发达。

马家窑类型的彩陶，制作一般比较精细，仍以黑色彩绘，内彩比其它类型发达。纹饰柔和流畅，常见的有条纹、宽带纹，圆点纹、弧线纹、波形纹、方格纹，垂幛纹、平行线纹以及人面纹、蛙纹等。在青海大通上孙家寨墓葬出土的一件彩陶盆内，还绘有集体舞蹈纹。生动地反映了先民们在劳动之暇，手拉手欢乐歌舞的形象，是一件很难得的艺术品。马家窑类型的陶器有的式样很新颖，如敛口深腹双耳罐，束腰罐、盆形双耳豆等，造型很优美。其它如钵，卷沿浅腹盆则与仰韶文化庙底沟类型相似，说明马家窑文化深受中原地区仰韶文化的影响。

半山类型的彩陶以黑色彩绘为主，兼用红色，构图比较复杂。有螺旋纹、菱形纹、圆圈纹、葫芦形纹、同心圆纹、折线三角纹、平列弧线纹，编织纹、棋盘纹、连弧纹以及网纹等，并且常以黑色锯纹作为镶边，这是半山类型的突出特点。器形以大型的小口高领鼓腹双耳壶和侈口矮颈鼓腹双耳瓮最为常见。此外，有些器物如双颈小口双耳壶，人头形器盖等，造型也十分独特罕见。

马厂类型的彩陶，制作一般比较粗糙，有的在表面还施加一层红色陶衣。彩绘仍用黑、红两色，纹饰很多样，除部分继承半山类型的风格外，还有人形纹、贝形纹、雷纹、大三角纹、波折纹，方框纹以及象征性蛙纹等。在青海乐都柳湾墓地出土的一件彩陶壶上，还有裸体女性的堆塑像。至于器形则多与半山类型接近或略有变化。另外，也出现一些新颖的器形，如四耳盆、腹部带突钮的单耳筒形罐，以及人头形器口的彩陶罐等。马厂类型的彩陶壶有不少在愎下部或底部画有各种符号，已收集的就有五十多种。

#### 齐家文化

甘青地区随马家窑之后友展起来的齐家文化，生产一种比较朴实的日用陶器，陶质以泥质红陶和夹砂红陶为主。陶器成形仍然采用手制，小件的器物则用手捏成。部分器物的颈、腹部和底部则是分别制好后再接起来的。这种作法在双大耳罐和高领折肩罐的里面，都留有明显的接合后用手抹平的痕迹。至于器耳和三足器的足部，也是另外做好后再接上去的。陶器表面的处理比较简单，除了双大耳罐的制作较为精致外，一般只用湿手抹平，很少经过精细的打磨，因而表面多缺乏光泽。器物的内壁也往往因修饰不够细致，而留有泥条盘筑和用手压抹（留有指印或指窝）的痕迹。另外有少数陶器，在表面还抹上一层很薄的白色陶衣。

陶器纹饰以篮纹和绳纹最为普遍，前者主要施于泥质陶，后者几乎都见于夹砂陶。另外还有划纹、弦纹、篦纹、锥刺纹、小圆圈纹、附加堆纹等，但数量都比较少。器形早期较为简单，晚期种类增多并富于变化。

这时期的雕塑艺术颇为发达，在甘肃永靖大何庄曾出土数件陶乌头、动物塑像以及人头像等，制作都很小巧逼真。武威皇娘娘台遗址也出土过类似的艺术品，其中有一件在陶罐的口沿旁边雕塑着人面的形象，两眼仰视，神态非常生动。此外，齐家文化还有为小孩制作的一些小玩具。如很小的杯、罐、甑、器盖以及瓶形、鼓形的响铃等。

下游：

#### 大汶口文化

大汶口文化的陶器以手制为主，晚期在慢轮修整的基础上开始出现轮制。手制陶器一般都用泥条盘筑法，有的内壁还留有泥条盘筑后尚未抹平的痕迹。口沿部分大都经过慢轮修整，显得十分规整。小件的器物则直接用手捏成。在选用陶土方面，用料的范围扩大了，除一般陶土外还用高岭土或瓷土制作白陶。同时按各种器物的不同用途，对陶土的加工也有一定的要求。如有的陶土经过精细的淘洗，有的根据不同的需要羼入细砂或粗砂。对于陶器表面的处理，绝大部分泥质陶都经过磨光，部分细砂陶也有加以打磨的。纹饰除涂红陶衣或彩绘外，有划纹、弦纹、篮纹、镂孔、圆圈纹，弧线三角印纹以及附加堆纹等。铵孔主要见于豆和高柄杯上，有三角、圆形、方形、长条形和菱形等几种。

大量镂孔的出现，是大汶口文化的一个显著特点。红衣陶和彩陶的数量较少，但大汶口文化的彩陶颇具有自己的特点，彩色有红、黑、白三种，有的三色同施于一个器物上。彩绘一般都在器物的外部，其中有一部分花纹是在陶器烧好以后才面上去的，因而彩色容易剥落。也有的在画前先施一层红色或白色的陶衣，然后再进行彩绘。彩纹别具风格，有圆点纹、圆圈纹，窄条纹、三角纹、水波纹，菱形纹、漩涡纹，弧线纹、连弧纹、花瓣纹、八角星纹、平行折线纹、遇旋勾连纹、带状网格纹等。其中后两种和仰韶文化（庙底沟类型、秦王寨类型）很相似，说明彼此在文化交流上具有密切的关系。器形早期比较简单而且以红陶为主，晚期种类增多，同时灰、黑陶的比例显著上升并出现白陶。

#### 山东龙山文化

山东龙山文化的陶器以黑陶为主，灰陶不多，也有少量红陶、黄陶和白陶。黑陶有细泥，泥质和夹砂三种，其中以细泥薄壁黑陶的制作水平最高，这种黑陶的陶土经过精细淘洗，轮制，胎壁厚仅0.5-1毫米左右，表面乌黑发亮，故有蛋壳黑陶之称。蛋壳黑陶是山东龙山文化最有代表性的产物，主要产品有大宽沿的高柄杯，胎质十分轻巧，制作精致，造型优美。要制作这样薄如蛋壳的精品，不仅要有长期的丰富经验，还得有熟练的技术才行。这也说明当时的制陶业已经非常专业化了，并且为某些富有经验的家族所掌握。

山东龙山文化的陶器，无论在制法、陶色和某些器形上，都具有明显的继承大汶口文化的述象。如轮制技术在大汶口文化的晚期已开始出现，到了山东龙山文化时期则大量被采用。黑陶的比例也是从少到多，以至大量出现。

### 长江流域新石器时代的陶器

中上游：

#### 大溪文化

大溪文化发现的陶器多呈红色，普遍以碳化稻壳末为孱和料，代表当时较高制陶水平的产品是篦点戳印纹白陶和薄胎彩陶，揭示了长江中游的一种以红陶为主并含彩陶的地区性文化遗存。

营造半地穴式和地面建筑，在居住面下往往铺有厚的红烧土块垫层，有的房屋墙外铺有红烧土渣地面散水或有专门的檐廊，以适应南方多雨炎热气候。

所有装饰技巧，包括：涂绘、压印、绳纹印花、雕花、贴花、网状细孔等，皆加以应用，常见的图案有尖齿纹、花瓣纹、交织曲线、三角纹等。高而深的豆、圈足碗、盘、杯为最重要的器型。此外，大溪遗址还发现石器，装饰品则有玉、骨、石、贝制成的戒指、项链等。

#### 屈家岭文化

屈家岭文化是分布于中国长江中游地区的江汉平原的新石器时代文化，因最早在湖北京山屈家岭遗址发堀而得名。该文化影响范围较广，东到湖北东部的黄冈、鄂州，西至三峡地区，北到河南南阳，南至洞庭湖滨，西北延伸至陕西南部的丹江流域。

屈家岭遗址最早在1955年至1957年被发堀，其后学者又在湖北各地发堀了更多屈家岭文化的遗址，并在其中许多遗址如枝江关庙山遗址中发现其与前后期文化的关系，认定其为是更早期长江中游的大溪文化的继承者，而后被更晚期的青龙泉文化（又称作湖北龙山文化）所继承。

屈家岭文化大部分陶器相当朴素，有些则有压印或彩绘图案。屈家岭文化仿效大溪文化，出现许多带有圈足、底座支柱的陶器。陶器上出现的许多纺锤状螺旋涡纹图案显示当时织品纺织可能十分盛行。

下游、淮河、两浙等：

#### 河姆渡文化

河姆渡文化是分布于中国浙江杭州湾南岸平原地区至舟山群岛的新石器时代文化，其年代大约在距今6000年到7000年之前，因以浙江余姚河姆渡遗址发掘最早，故称作河姆渡文化。在建筑方面，遗址中发现大量干栏式建筑的遗迹，在食物方面，植物遇存有水稻的大量发现，被断定是人工栽培的水稻，此外植物残存尚有葫芦、橡子、菱角、枣子等，动物方面有猪、狗、水牛等家养的牲畜。

在人工制品上，石器数量较少，主要是斧等打猎工具，亦有装饰品。多的是木器和骨器，其中发现中国最早的木制饰品“木雕鱼”，其他包括木柄骨制的耕田用具耜、和刀铲等切割器具，亦有大量纺织工具。在河姆渡并出土了中国境内所发现最早的漆器，其陶器制作有一定的水准，估计最高烧成温度达1000摄氏度。

它的陶器制作还处于较为原始的手制阶段。主要特点是陶质比较单一，绝大部分为夹炭黑陶，烧成温度低，胎质疏松，而且器壁较粗厚，造型也不规整。夹炭黑陶是河姆渡文化具有显著特征的遗物，有人主张它是在绢云母质粘土中有意识地羼入炭化的植物茎叶和稻壳制成的，但也有人对此持有不同的看法。当时制作陶器，所以要羼入这些植物茎叶和稻壳，主要是为了减少粘土的粘性以及因干燥收缩和烧成收缩而引起开裂。这种作法比起后来的使用砂粒作为羼和料，显得更为原始。除了夹炭黑陶外，也有一些夹砂灰陶和个别泥质灰陶。据测定，黑陶的烧成温度达800-930℃，灰陶为800-850℃。

河姆渡文化陶器的表面往往饰有比较繁密的绳纹和各种花样的刻划纹，也有一些堆塑成的动物纹和彩绘。绳纹主要见于釜的圆底部分，由小块各自排列整齐的绳纹交错组成，从整体看显得比较错乱，似用绳缠在陶拍上拍印成的。刻划纹的应用也很广泛，主要是植物纹或由它变化而来的各种图案，绝大部分饰于敛口釜上。

#### 马家浜文化

马家浜文化的年代约为距今7000年至6000年前左右，属于新石器时代。马家浜文化遗址的发现，证明了长江流域和黄河流域同是中华民族文化起源的摇篮。 分布在长江下游的太湖地区，其中心在浙江省嘉兴市马家浜。

陶器以手制的夹砂陶和泥制红陶为主，也有少量的黑陶，晚期出现轮制。夹砂陶的羼和料早期主要使用砂粒，晚期多使用草屑、谷壳和少量的介壳末。据测定，红陶的烧成温度为760-950℃,灰陶为
RlO-1000℃。陶器的成形基本上采用手制，部分器物经慢轮修整，晚期灰陶增多并出现轮制。器表多素面或磨光，纹饰有弦纹、绳纹、划纹、附加堆纹以及镂孔等。红陶衣的使用很普遍，主要施于泥质红陶上，个别黑陶和夹砂陶也有施加红衣的。

#### 良渚文化

良渚文化，中国新石器时代文化之一，出现于约距今5300年前至4000年前，发展于长江下游环太湖地区，共发现500多处遗址，以良渚遗址附近的莫角山为中心区。良渚文化最主要特征是玉器的使用和随葬，包括大件的玉琮、玉璧、玉钺。玉琮是工艺最精、最具权威性的玉器，往往刻有精致的兽面纹，是神灵的图象，玉钺则是军权、王权的象征。良渚文化的政治体为酋邦，亦有学者认为已出现国家雏形，能动员大量劳动力，各酋邦间结成联盟，神权色彩浓厚，建造大型祭祀场所、城墙及防洪土墙，社会成员地位分化，形成贵族和普通平民阶层。

良渚先民善用石犁耕作，稻米开始成为主要粮食来源，并有原始文字。良渚文化被视为中国史前文明的重要摇篮，良渚玉器标示文明时代已经到来，与北方龙山文化交流密切。良渚文化结束于酋邦或国家解体，农业衰落，玉器失传，继后的马桥文化倒退回自给自足、狩猎与采摘的经济状态，回复比较分散的部落社会。 

### 新石器时代制陶工艺

#### 制陶原料

##### 土

我国新石器时期制陶的陶土都是有所选择的。黄土的可塑性大多很差，当时的制陶原料多为红土、沉积土、黑土或其他粘土，且已经知道使用淘洗的方法去除泥土中的杂质。

此外，在仰韶文化晚期已经出现了白陶，在大汶口文化和龙山文化比较流行。这些白陶的成分和高岭土非常接近，使用高岭土这对由陶过度到瓷有着非常重要的作用。

##### 羼和料

羼和料是制陶时有意加入的砂粒、石灰粒、稻草末和碎陶末等。加入的目的是为了提高成品的耐热急变性能，避免在加热时发生破裂。一般来说，羼和料以砂粒为主。河姆渡文化的夹炭黑陶则可能是植物茎叶和稻壳，在烧造过程中碳化的结果。

#### 陶器的成形与纹饰

##### 手制成形

1. 捏制法：小型陶器大多直接用手捏成，器壁上常常留有指纹，器型也不很规整
2. 模烧法：某些特殊的器型会采用局部模制的方法
3. 泥条筑成法：还可细分为泥条盘筑法和泥条圈筑法。泥条盘筑法是或用一根长泥条连续向上盘筑，然后内外抹平制成器型。例如，仰韶文化中的小口尖底瓶通常是采用这种制作方法。泥条圈筑法则是用一圈圈的泥条叠加形成。此外，还有一种叫“泥片围筑法”，这是用一片或多片泥片围成器型，多常见于紫砂壶的制作。

最初人们制坯，为了便于移动旋转，大多放在木板、竹席或篮筐上，还有的会垫上树叶；后来逐渐采用可以转动的轮盘，既便于制陶时的盘筑和加印纹饰，又可以利用它的旋转，以修整口沿使之规整。这种慢轮修整的方法，大体开始于仰韶文化中期，为后来轮制陶器的发展奠定了基础。

##### 轮制

轮制是指将陶泥放在陶轮上，藉由快速转动的力量，用提拉的方式快速成型。这种方法的特点是：器型规整、厚薄均匀，在陶壁表里普遍有平行密集的轮纹，器底往往有线割的偏心轮。轮制陶器出现于大汶口文化晚期，盛行于山东龙山文化，龙山文化所制作的1mm厚的蛋壳陶所当时制陶工艺的高峰。

##### 表面修饰
- 表面磨光：在陶坯将干未干的时候，用石头或骨器在表面压摩，烧造完成之后，表面便会发生光亮。这种表面磨光的瓷器，最早见于裴李岗文化和磁山文化，仰韶文化的彩陶都是经过磨光的。
- 陶衣：也叫色衣，用较细的陶土加水制成泥浆，然后施加于陶器的表面，烧好之后陶器表面就附着了一层陶衣。
- 纹饰：陶瓷表面的纹饰，有着加固陶坯和增添美观的效果。纹饰的制法，大抵有以下几类：
    - 压印：可以以绳纹为代表。在细木棒上用绳子缠成中间粗、两端细的轴状工具，用来在陶坯上压印出整齐的绳纹。绳纹是一种比较原始的纹饰，从早期的磁山开始，几乎流行于整个新石器时代。日本的旧石器时代末期到新石器时代便叫做縄文時代（じょうもんじだい joumonjidai），欧洲也有叫做绳纹器文化（Corded Ware Culture）的文化体系。
    - 拍印：在木板上刻上条形、方形、几何形的纹路，拍打在陶坯上制造出的纹饰。也有缠上绳子后拍打出杂乱绳纹的。
    - 刻划：用细木棒等在陶坯上刻划出弦纹、几何纹等纹饰，或戳印成点纹状。也有用篦状器，梳子，压印出篦纹或篦点纹。
    - 彩绘：仰韶文化或其他文化的彩陶，一般绘有赭红、黑、白三色几何形花纹。赭红的主要着色元素是铁，在仰韶文化遗址中也有发现赭石和研磨工具；黑色的着色颜色为铁和锰，可能是一种含铁较高的红土；白彩除了少量的铁以外，基本上没有着色剂，可能是一种配入熔剂的瓷土。这些才会都是画在磨光的干陶坯上，然后入窑烧成。这种彩绘不易脱落，属于真正的彩陶。
    - 附加堆纹：在陶器表面附加泥条和泥饼。有时候这些堆叠纹饰除了装饰，也有加固的作用。
    - 镂孔：在圈足器（比如豆柄）上镂成方孔、圆孔、三角孔等作为装饰。

##### 陶窑与陶器烧成温度

一个简单区分陶器瓷器的温度是1100℃：一般认为1100摄氏度以上用来烧造瓷器，1100摄氏度以下用来烧造瓷器。我国的新石器时代的陶器烧造温度一般在900-1050℃之间。

最简单的烧造方式是平地堆烧，在地上堆起柴火烧造而成，温度在600-680℃。进步一些，便是使用陶窑。已发现的新石器时代的陶窑遗址大多集中在黄河流域。

从陶窑的结构来看，可以分为横穴窑和竖穴窑两种。横穴窑较为原始，在圆形窑室的前方有较长的穹形筒状火膛，火焰通过火膛进入窑室。早期的火膛和窑室处于同一水平面，后期才慢慢抬高。之后出现的竖穴窑，窑室置于火膛之上，火膛为口小底大的袋形坑，有数股垂直的火道与窑室相通l更进步的则窑室不直接位于火膛之上，火焰沿倾斜的火道进入窑室，窑室底部呈“北”字形的沟状火道或在火道上修建多火眼的窑算。从发展上来看，火膛和窑室相对位置的变化，火道和火眼的加多及其在窑室内的均匀分布，无疑是为了便于火焰进入窑室，以有利于提高窑内的温度。

