[TOC]

## 夏商周春秋战国时期陶瓷

公元前21世纪-前476年

### 陶器的发展

根据《墨子·耕柱篇》载，“陶铸于昆吾”，就是说夏代的昆吾族，善于烧制陶器与铸造青铜器。

对于夏代的文化遗存的判定，我国的考古学界和历史学界还有一些争论：一种认为，豫西地区的龙山文化中晚期和二里头文化早期属于夏时期，而二里头文化晚期属于商代早期；一种认为豫西地区的龙山文化属于原始社会末期，二里头文化的早期晚期属于夏时期，但由于缺少如同殷墟一般的互证的证据，所以至今史学界也没有真正确定。我们这里使用的《中国陶瓷史》一书写于1982年，书中取两种理论认识一致的部分，即将二里头文化早期作为夏代进行介绍。

二里头文化跨越新石器时代晚期和青铜时代早期，从二里头文化早期的出土遗物来看，使用陶土做原料烧造灰、黑陶器的数量是最多的；同时也会使用杂质较少的粘土（也称瓷土）烧造胎质更坚硬细腻的白陶器。

我们上次说新石器时代陶器，彩陶实际上是以红陶为基础、在上面绘制花纹；我们也讲到了龙山、良渚等文化的黑桃。那么红陶、灰陶、黑陶、白陶有什么区别呢？红陶、灰陶、黑陶，总的来说，其实是一种东西，只是在烧制过程中有些区别：

- 红陶：采用氧化气氛并自始至终用氧化焰烧成。
- 灰陶：采用还原气氛，或早期烧氧化后期烧还原。
- 黑陶：采用氧化气氛烧成，后期（成熟温度）进行烟熏。方法是投入大量的柴或煤后封闭窑炉门、窑顶和烟囱。（西周以前的窑没有烟囱）使窑内形成大量的碳烟，烟中的游离碳浸入胎坯体中就显现了墨黑色的陶器。

而白陶使用瓷土，胎质更坚硬细腻，由于白陶采用高岭土或瓷土制胎，胎坯中的铁含量很低，故无论采用氧化，还是还原都能呈现白色陶器。（氧化气氛时，胎体微偏黄白色，还原气氛时微偏青白色。）

“陶铸于昆吾”，我们说完陶，再来说说“铸”。虽然在二里头文化早期遗址中，目前还没有发现铜器，但是在豫西地区稍早于二里头文化早期的龙山文化晚期遗址中，就已经发现有青铜炼渣的遗存，而在二里头文化晚期遗址和墓葬中，已经有青铜工具和青铜容器——爵的出现。依此可以推断，在夏代的二里头文化早期或更早的龙山文化中晚期，很可能已经铸造青铜器了。

冶炼青铜的炼炉和烧陶窑炉之间应该有着相辅相成的密切联系：烧陶窑炉的发展为冶炼青铜炼炉的创制提供了启示，而使用火候较高的温度冶炼青铜，又为改进烧陶窑炉、进一步烧造出耐温较高的白陶器和原始瓷器创造了条件。

在河南偃师二里头的遗址中，发现了烧制陶器、铸造青铜器、制造骨器等的手工业作坊。说明在夏晚期到商早期这段时间内，已经出现了手工业内的各项分工。商代早期的陶器相较于夏代品种增多，质量也有所提升。

进入商代中期，除了继续烧造灰陶和白陶器，也出现了我国目前已经发现的、时代最早的原始瓷器。在郑州商城遗址西墙外，考古人员发现了一片陶制作坊遗址，其中有三件烧坏粘连的灰陶，其中两件陶盆并列排列，口部中间覆盖着另一个陶盆，这说明当时的窑炉装坯的时候已经采用了交错重叠的装窑方式以提高烧成温度。

商代中期（二里岗期）的白陶器在不少文化遗址中都有发现，烧造质量和技术较商代早期有所提高。起源于江南和东南沿海一带的印纹硬陶器，品种数量增多的同时，烧成温度和数量也有着较大的提高。随着烧造技术的不断提升，人们在长期的生产实践中，又发明了使用瓷土作为原料、表面施釉的新技术，这就创制出了我国最早的原始青釉瓷器。这是我国陶瓷发展史的一次飞跃，标志了一个重要技能点和技能树的展开。

商代后期，分工进一步明显，烧造技术也进一步提高：表现在灰陶器上，出现了专为死者陪葬使用的灰陶明器；表现在白陶器上，是手工业图案雕刻艺术更为精细华丽。

西周时期，据记载西周王朝专门设置了司工、陶正、车正、工正等官职，对手工业进行管理；甚至聚集全国工艺精巧的手工业者到国都，专为往事制造用品，这些从事各种手工业生产的奴隶工匠，就叫“百工”（巫医乐师百工之人，君子不齿/不耻相师。——唐·韩愈《师说》 ）。可见手工业的进一步发展。在扶风、岐山的周原遗址中，出土了大量的板瓦、筒瓦和瓦当，这说明西周时期的制陶手工业已经开始生产建筑用材了。这也是我国制陶工业史的又一新进展，开创了我国建筑史上屋顶盖瓦的新纪元。

春秋时期，北方的晋、齐、秦等大国和郑、鲁、蔡、宋等中小国家，以生产鬲[lì]、甗[yǎn]、盆、豆、盂等日用的灰陶器皿和瓦、水管等建筑用材为主，很少见到印纹硬陶和原始瓷。而在南方的一些国家中，如吴、越、楚（主要是楚的江南地区）等大小国家中，除了生产一般的灰陶器，还大量生产印纹硬陶和原始瓷器。原始瓷器在江南地区的发展，为我国尔后瓷器烧制成功奠定了基础。

战国时期，磨光、暗花、彩绘等装饰艺术在齐、燕、楚、韩、赵、魏七国得到了应用与推广；圆窑窑炉结构的改进和龙窑的使用使得陶瓷的烧成温度有所提高。此时期，我国古代建筑使用的筒瓦、板瓦、瓦当、大小方砖、长方砖等已经大多具备，战国陶工此时更创造出了空心砖。在战国时期，陶瓷的生产更加集中和专业化，此外出现了某种私营作坊，由个体手工业者经营。到了战国晚期，随着经济和文化交流的加强，陶制品出现了一些共同的因素：用陶鼎、豆、壶随葬的情况在各国逐渐成为风气；但日用陶器往往保留了各地自身的特色。 

### 灰陶器

#### 夏代（二里头文化早期）灰陶器

书中暂定为夏代的陶器，主要指二里头文化早期的陶器。这一阶段的形制、类别和表面纹饰，基本上是承袭了豫西地区的龙山文化晚期陶器发展而来，特征主要为折沿平底的三实足和圈足器为主的发展体系，圜底器也有少量开始出现。常见用作炊器的主要有鼎、罐、甑[zèng]。

陶器的质料，以泥质灰陶和夹砂灰陶为主，黑陶和棕陶次之，红陶已经极少发现。

纹饰方面，除部分食器和盛器为素面磨光、或在磨光面上拍印一些回纹、叶脉纹等，绝大部分的陶器表面还是饰印篮纹、方格纹与绳纹，同时还盛行在表面加饰数周附加堆纹和一些划纹、弦纹。篮纹和方格纹是承袭龙山文化晚期的的纹饰而来，但数量已经大大减少，逐步为细绳纹所取代。大部分花纹是装饰陶器而拍印的，也有部分，比如一些堆纹是为了加固陶器或为了搬动的方便而设置的。

#### 商代灰陶器

商代早期（二里头文化晚期）灰陶器以圜底、圈足和袋状足为主要特征。从豫西地区的二里头文化晚期和郑州洛达庙遗址出土陶器来看，虽然仍然以泥制灰陶为主，但夹砂灰陶的数量显然较二里头文化早期增多，并有一些粗砂质红陶和棕陶，泥质黑陶、黑皮陶已经很少见到。常见陶器做炊器用的有鼎、罐、甑[zèng]、甗[yǎn]、鬲[lì]。陶器表面的划纹装饰，除少量素面磨光或在磨光的陶器面上施用一些凸弦纹和拍印的云雷纹、双钩纹、圆圈纹等带条状图案外，绝大多数的陶器表面满饰印痕较深的绳纹，兼饰一些附加堆纹和凸弦纹。绳纹约占陶器表面纹饰的五分之四多，附加堆纹的使用相比前代来说大为减少。

商代中期的陶器，仍以泥质灰陶和夹砂灰陶为最多。常见陶器做炊器用的有鬲[lì]、甗[yǎn]、罐、甑[zèng]。纹饰上，常见饕餮纹、夔[kuí]龙纹、涡漩纹、曲折纹、连环纹、乳钉纹、蝌蚪纹、圆圈纹和火焰纹等。其中以饕餮纹组成的带条最多，一般是三组饕餮纹组成一个带条，是当时各种图案纹饰中最精美的一种。饕餮纹在陶器上的大量拍印，仅在商代中期最为盛行，有些施用饕餮纹的陶器和同期施用饕餮纹的青铜器形制完全相同。

商代后期的陶器，仍以泥质灰陶和夹砂灰陶为最多。常见陶器做炊器用的有鬲[lì]、甗[yǎn]、罐、甑[zèng]。纹饰上则比较简单，主要是绳纹，还有一些刻划纹、凹线纹、弦纹、附加堆纹和镂孔等。刻划纹以三角纹最多，并有少量的人字纹、云雷纹、方格纹。附加堆纹已经很少使用，商代中期盛行的饕餮纹、云雷纹、方格纹等条带状精美纹饰，在商代后期的陶器上已经很少见到，则多施与同期的青铜礼器和白陶器上。

#### 西周灰陶器

西周灰陶是承袭陕西一带的先周陶器和吸收了商代后期的一些陶器形制发展而来的。所以在陕西一带的部分西蒯前期陶器上，还保留若一些先周时期的特点。到了西周后期，全国不同地区的陶器品种与形制，虽然有着一些地方特点，但基本上已趋于一致，成为以袋状足，圈足和平底为主要特征的西周陶器。

西周陶器仍是以泥质灰陶和夹砂灰陶最多，但也有夹砂红陶和泥质红陶。泥质黑陶在西周前期还有少量发现，到了西周后期已经不见。常见的西周陶器作炊器的主要是鬲[lì]、甗[yǎn]、甑[zèng]；作食器的主要是簋和豆；作盛器用的有罍、罐、瓮、盆、盂。

西周陶器上的花纹装饰，基本上都是纹理比较粗的绳纹，并有一些划线纹、篦bi纹、弦纹和刻画的三角纹。陶鬲[lì]、陶甗[yǎn]、陶罐、陶瓮，陶盆、陶罍的器表都是满饰绳纹，兼饰一些划线纹和弦纹，陶簋和陶格的器表，除下部饰绳纹，上部多饰刻划的三角纹和蓖纹。附加堆纹已经很少施用。

#### 春秋灰陶器

春秋时期灰陶器的质料仍以泥质灰陶为主，夹砂灰陶次之，并有一些夹砂红陶和夹砂棕灰陶。春秋灰陶器的基本特征，还是以平底器和袋状足器为主，兼有少量圈足器。但是由于地区的不同，陶器形制仍有一些地方特点。

常见的陶器中作炊器的主要是鬲[lì]、釜、甑[zèng]。

春秋时期陶器表面的花纹装饰比西周更为简单。器表主要是饰印粗绳纹和瓦旋纹。绳纹多施在这些陶器的腹部。瓦旋纹多施在陶鬲[lì]、陶釜的肩部和陶盆的上腹部。陶豆和陶盂多为素面或磨光。

#### 战国灰陶器

日用陶器中，主要是泥质灰陶，只有釜之类的炊器为夹砂陶。常见的器物有作炊器的釜和甑[zèng]，盛放食物的罐、壶、盆、钵、瓮和饮食用的碗、豆、杯等。釜常作半球形到底，底部饰绳纹或麻布纹，以利受热。口沿外折或卷沿，便于搁在灶眼上。可以推测，战国时灶已普遍应用。

泥质从陶多数用轮制成型，也有用模制和手制的，如瓮等大件都用泥条盘筑法做器身，然后粘底等。其中有的器形很大，瓮有高82、口径41、腹径90厘米的；釜有高55、口径88厘米的。战国时人型器物的烧成，表明制陶技术又有了很大的进步，为秦代高大的陶俑、陶马等高质量的陶器的烧成打下了良好的基础。

战国时期，丧葬制度发生了变化。三晋两周地区的贵族大墓自战国早期起逐渐用陶礼器代替铜礼器随葬，而且在小型墓种也发现这种现象。所以陶礼器的制造迅速发展起来，仿照铜器形式的鼎、豆、壶、簋、簠[fǔ]、甗[yǎn]等等成套成组地生产，磨光、暗花、硃绘、线刻的装筛手法广为应用，把陶器的制作工艺推进到一个新的阶段。

战国时期漆器工业发达，同时青铜的制作也出现了不少新的工艺，如错金银、镶嵌、线刻等，它们给制陶手工业以巨大的影响。在陶明器中，磨光、暗花、珠绘、粉绘等多种装饰方法迅速发展，以求达到铜、漆器的艺术效果。

陶明器的胎质粗细不一，一般墓葬中的明器，陶土不经淘洗，火候较低，胎质疏松。贵族墓葬中的明器，陶土经过淘洗，器形规整。它们经轮制、磨光（或上陶衣）、彩绘、线刻或压划暗花等复杂的制陶工艺制成。

#### 陶窑的改进

烧造灰陶的窑都是圆窑，各地发现的战国窑，火膛都筑在窑床的前面，烟囱由窑顶移到窑后，窑门、火膛、窑床和烟囱由前往后，按直线排列，即从投柴，燃烧、烧成到出烟都在一条直线上。火膛筑在窑床前面，使火焰立即接触坯件。坯体受热快。烟囱由窑顶移到窑后，是陶窑结构的一项重大的改进，它促使火焰由升焰变成半倒焰。这是利用热气向上的原理，使火膛中的火焰先窜到窑顶，再利用烟囱的抽力把火焰吸下去，以增加坯体热交换的机会和使窑内各部位的温度更加均匀，提高烧成温度和产品的质量。与此同时，窑床的面积也有了显著的扩大，由西周的2平方米左右扩充到3-10平方米，窑的装烧量和生产能力大大提高。圆窑结构的显著改进是战国陶业发展的因素之一。

### 白陶器

白陶器是指表里和胎质都呈白色的一种陶器。白陶不但和以灰陶为主的各种泥质陶器和夹砂陶器的颜色不同，而且二者所用的土质原料也有着很大的区别，白陶使用的陶土化学成分非常接近于瓷土和高岭土。白陶的烧成温度约在1000℃左右，不及印纹硬陶的1150℃左右。

由于白陶器比一般的陶器有着胎质坚硬和洁净美观的优点，所以在夏、商时期，白陶器多被统治阶级所占有，生前享用，死后随葬在墓内。因此在夏和商的早期，白陶器的主要形制是供统治阶级享用的鬹[guī]、盉[hé]、爵等酒器和豆、钵等食器。到了商代后期更是这样。白陶器的形制有罍，壶，卣[yǒu]、觶[zhì]等多种。到了西周，可能由于印纹硬陶器和原始瓷器的较多烧制与使用，白陶器已经很少发现或根本不见了。

### 印纹陶器和原始瓷器

#### 印纹陶器

印纹硬陶器的出现，应和白陶器一样，也是在烧制一般灰陶的长期实践中，发现了含铁量较高的粘土为原料而烧制出来的。印纹硬陶的材质比一般泥质或夹砂陶器细腻、坚硬，烧成温度也比一般陶器高，而且在器表又拍印以几何形图案为主的纹饰。由于印纹硬陶所用的原料含铁量较高，所以印纹硬陶器的表里和胎质颜色多呈紫褐色、红褐色、灰褐色和黄褐色。其中以紫褐色印纹硬陶的烧成温度最高，有的已达到烧结程度。少数印纹硬陶的器表还显有在窑内高温熔化而或的光泽，好像施有一层薄釉似的。击之可以发出和原始瓷器类同的金石声。褐色印纹硬陶的烧成温度较低，红色和黄褐色印纹硬陶的烧成温度又稍低些。

印纹硬陶的胎质原料，根据其化学组成分析，基本上和同期的原始瓷器相同。在胎质化学组成分布图上，印纹硬陶和原始瓷器的化学组成是混在一起的，只是印纹硬陶的含$$Fe_2O_3$$量较原始瓷器多些。从考古发掘的材料看，商、周时期的印纹硬陶，往往又是和同期的原始瓷器共同出土，而且两者器表的纹饰又多是类同或完全一样。特别是在浙江绍兴、萧山的春秋战国时期窑址中，还发现印纹硬陶和原始瓷器是往一个窑中烧制的事实，说明商、周时期的印纹硬陶和原始瓷器的关系是相当密切的。

印纹硬陶器基本上是采用泥条盘筑的方法成型。至于器鼻、器耳等附件，则是手制捏或后再粘结在器体上的。关于印纹硬陶器表面的纹饰，是在盘筑成器后，一手拿蘑菇等形状的“抵手”抵住内壁，以防拍打时器壁受力变形，一手用刻印有花纹的拍子在外壁拍打，使上下泥条紧密粘结，不致分离。因此，内壁往往留着一个个凹窝，外壁出现各种花纹。

#### 原始瓷器

我国是世界上发明瓷器最早的国家。瓷器的发明是我国古代劳动人民对世界物质文明的一项重大贡献。

瓷器的产生与发展和其它器物一样，有着由低级到高级、由原始到成熟的发展过程。就像我们之前所说的，根据我国目前已经发掘的材料获知，大约在公园前十六世纪的商代中期，我国古代劳动人民在烧制白陶器和印纹硬陶器的实践中，在不断的改进原料选择与处理，以及提高烧成温度和器表施釉的基础上，就创造出了原始的瓷器。

原始瓷器和白陶器与印纹硬陶器相比，它有着坚硬耐用和器表有釉不易污染及美观等优点，所以原始瓷器的烧制工艺不断得到改进与提高。随着商王朝统治范围的逐渐扩大和商文化与周围各族间文化交流与相互影响，原始瓷器的烧制，也遍及长江中下游地区和黄河中下游地区。品种也是由少到多，其形制特点，多和同时期印纹硬陶与一般陶器相一致，也有少数原始瓷器是模仿同期青铜器制作的。

原始瓷器的成型工艺，多采用泥条盘筑法。部分原始瓷的器表也拍印纹饰，有些纹饰与同时期的印纹硬陶器相同。因为经过拍打，器物的内壁上也留下“抵手”抵住内壁时的凹窝。

现在我们站在一个重要的、由陶到瓷的转折节点上。我们先聊聊瓷器是什么。一般来说，瓷器应该具备的几个条件是：

- 第一是原料的选择和加工，主要表现在$$Al_2O_3$$的提高和$$Fe_2O_3$$的降低，使胎质呈白色；

- 第二是经过1200℃以上的高温烧成，使胎质烧结致密、不吸水分、击之发出清脆的金石声；

- 第三是在器表施有高温下烧成的釉，胎釉结合牢固，厚薄均匀。

三者之中，原料是瓷器形成的最基本的条件，是瓷器形成的内因，烧成温度和施釉则是属于瓷器形成的外因，但也是不可缺少的重要条件。因而确定为瓷器的三个条件必须紧密地结合起来。

原始瓷器是由陶器向瓷器过渡阶段的产物，也可以说还处于瓷器的低级阶段。原始瓷器和白陶器与印纹硬陶器相比，原始瓷器烧成温度较高和器表有釉，白陶器和印纹硬陶器多数温度较低而器表无釉。二者是有着明显区别的。而原始瓷器和以灰陶为主的其它各种泥质陶器与夹砂陶器相比，则有着本质的区别。即陶器是用易熔粘土（陶土）烧制成的，这种粘土含有大量的熔剂，特别是$$Fe_2O_3$$的含量一般为6%左右，高者竟达10%。而原始瓷器则是选用含有较少熔剂的粘土（也称高岭土或瓷土）制成的，特别是$$Fe_2O_3$$的含量一般都在2%左右。这就使得陶器的烧成温度一般在900℃左右，高者也不过1000℃左右，如果超过就会变形或成熔融状态。而原始瓷器所用的原料则可烧到更高温度，一般要1200℃以上。这是由于所用原料内含的化学成分所决定的。总之，我国古代的劳动人民经过长期实践，在制陶工艺取得成就的基础上，远在三千五百多年前的商代中期，就创造出原始瓷器了。

釉的发明与使用，是原始瓷器出现的必备条件。商、周原始瓷器的釉色呈黄绿色或青灰色。根据化学分析，证明当时的釉多是石灰釉。CaO的含量都在16%左右，个别的也可能高到20%，可能都是用石灰石粘土配合而烧成的。由于多数粘土内含有或多或少的铁质，所以釉中也含有2%左右的$$Fe_2O_3$$，在氧化气氛中烧成，则显青色或青绿色。原始瓷器有的外壁和内壁都涂釉，有的则外壁和内壁上部涂釉，内壁下部没有涂釉，釉的厚薄也不均匀，并有流釉现象。

战国时期，随着经济的进一步发展，印纹陶器和原始瓷器相比铜器、漆器更加廉价实用，所以得到了进一步发展，有着巨大的消费量。此外，战国时期还出现了**龙窑**，有了更大的装烧面积，且采用了叠烧的先进方法，装的多，产量高；龙窑的自然抽力大，升温快，为烧成瓷器提供了条件。

但不幸的是，得到发展的原始瓷器却因为战乱而被破坏乃至中断。在越灭吴、楚灭越、秦统一六国的过程中，对被征服地区的人们进行了残酷的虐杀和掠夺。在楚灭越的战争中，江南地区的经济文化遭到严重破坏是晚期可能的。江、浙一带的原始青瓷生产，并不是按一般规律，由商周一直不断地向前发展提高，最后演变成为青瓷，而是在战国时期由于兼并战争等原因，曾经有一段短暂的中断期，到战国末年与秦汉之际，人们又烧制一种从成型、装饰到胎、釉的工艺都与前有别的原始瓷，尔后在新的历史条件下，再重新向前发展，终于在东汉时烧制成真正的瓷器。

### 建筑用陶和其他陶制品

#### 建筑陶器

我国最早的建筑陶器是陶水管。目前已经发表的陶水管材料，是属于公元前二十一世纪商代早期的。接着在西周初期又创制出了板瓦、筒瓦等建筑陶器。

建筑陶器以泥质灰陶为主，也有少量泥质红陶。胎质一般比较粗糙，在有些板瓦和筒瓦中还发现羼有颗粒较大的砂粒。建筑陶器的制法，从商代陶水管内的遗留痕迹看，多采用泥条盘制和手制相结合的方法成型，然后再进行轮修，也有采用轮模兼制的。到了西周和春秋时期，出现了在陶车上一次作成的方法。如板瓦，筒瓦，就是先作成圆筒形坯再切开的。瓦当则是将筒瓦坯作成后再粘结堵头。建筑陶器的表面皆饰有绳纹、划纹或弦纹。有的在陶水管和瓦的一端把绳纹抹去加饰一些瓦旋纹，使两个陶水管或两个瓦相接处扣合严密。在河南偃师二里头的商代早期大型宫殿夯土基址内，就发现埋设有互相套接着的供排水使用的陶水管。其陶质为泥质黑灰陶，胎质细腻坚硬。陶水管的形制为一端粗与一端稍细的圆筒形，系用泥条盘筑而成。同期类似的陶水管，在河南郑州洛达庙遗址中也有出土。

到了西周时期，除继续有陶水管外，又出现了大型宫殿建筑顶部所使用的板瓦、筒瓦和瓦当等陶器构件。西周的筒瓦、板瓦在扶风、岐山和长安“沣镐”一带的西周遗址中大量出土。

西周板瓦、筒瓦的用法：根据板瓦外面多有**瓦钉**或瓦鼻的设置来推测，显然是用在铺有草泥的房顶面上，使瓦钉插入泥内或用绳子穿入瓦鼻内绑在椽子之上使用，以固定瓦的位置和防止脱落。而筒瓦则多是内面设置有瓦钉或瓦鼻，这可能是在铺设的两行板瓦之间扣盖上一行筒瓦，并使筒瓦的瓦钉也插入房顶的草泥内，或用绳子穿入瓦鼻绑在房顶的椽子之上，以固定筒瓦不致脱落。带瓦当的筒瓦用法应与筒瓦的用法相同，是用于靠近房檐边沿处的。瓦的出现是我国建筑发展史上的重大成就。从西周板瓦、筒瓦的形制之大，可以想像西周时期的房屋建筑规模是相当宏伟的。它反映了我国古代劳动人民在建筑用陶上的新创造，为我国西周以后建筑陶器的发展奠定了基础。

春秋时期的建筑陶器，比西周又有了新的发展和提高。常见的建筑陶器仍以板瓦和筒瓦为多，并有一些瓦当和陶水管。特别是还发现了少量长方形或方形薄砖。春秋时期陶水管的形制基本上和西周时期的相同，而板瓦、筒瓦和瓦当的形制则有了较大的改进。特别是在瓦的外面和内面，基本上没有瓦钉或瓦鼻的设置。即使还使用瓦钉，也是把瓦钉制成带有钉帽的单独瓦钉构件。在板瓦或筒瓦一端近头处，挖置一个小圆孔。使用时是用瓦钉通过瓦上的圆孔插入房顶铺设的泥内以防止瓦的脱落。再者是筒瓦和瓦当的一端出现了稍小于瓦头的瓦榫头。瓦榫头的出现，可以使两个筒瓦相接处更为吻合，并且可以使房顶铺设的筒瓦顶面显得平整。这是春秋时期对于筒瓦在制造和使用上的又一改革，反映了春秋时期在烧制建筑陶器方面的新发展。

一般来说，春秋时期的瓦比西周的略小，而且稍薄些。春秋时期板瓦，筒瓦和瓦当的形制缩小和变薄，相应地就减轻了房顶的压力。这在当时来说，应是建筑陶器的一大改进。

从我国建筑用陶发展情况来看，西周时期是我国建筑用陶的大发展时期。它在商代陶水管的基础上，又创制出了筒瓦、板瓦与瓦当，改变了房屋顶部长期使用草顶的状况。这是我国古代建筑史上的一个重要里程碑，为我国以后瓦顶房屋的建筑奠定了基础。

#### 陶制生产工具

夏代、商代、西周和春秋等时期的陶制生产工具，基本上是承袭原始社会末期的传统，只是在形制上略有改进。夏代、商代到西周主要有：纺线用的扁圆形带孔陶纺轮，捕鱼用的两端带有凹槽的陶网坠，制陶用的蘑菇状陶抵手和狩猎用的陶弹丸等。这些陶制生产工具从夏代到春秋一直都在使用着。但是到了商代，由于陶器表面的图案纹饰增多，于是就出现了用于印制陶器表面各种纹饰的陶拍子和陶印模。到了春秋时期，陶纺轮和陶拍仍在使用。

熔铸青铜器用的工具，主要是熔炼青铜用的陶坩埚和铸造青铜器用的陶范与陶模等。陶坩埚的使用加速了铜矿及合金冶炼的发展。大约在夏代，人们就已经利用陶器作为坩埚来熔炼青铜。到了商代中期，随着冶铜技术的不断发展，把陶器作为熔铸青铜工具的使用更为广泛。如在河南偃师二里头和郑州商代中期铸铜作坊遗址中，就发现了熔炼青铜用的陶坩埚，还有大量铸造青铜器用的陶范与陶模。到了商代后期，在利用陶器作为坩埚的基础上，又专门制造了熔铸青铜的陶坩埚。

### 番外·那些你可能不认识的形制

我们刚刚在介绍夏至战国的陶瓷器时，提到了很多器型；想必不少同学在博物馆参观的时候，也认不出青铜器展厅里一些器型的汉字。这里就略微拓宽下，梳理一些大家可能不认识的形制。

划线代表不算礼器。

#### 炊器

- 鼎：鼎由足、腹、耳、盖等部分组成。一般圆鼎为三足，方鼎为四足，但也存在四足的圆鼎。鼎一般无耳或有两耳，根据耳的位置立于腹壁上方，还是附于腹壁侧面，又可分为立耳和附耳。部分鼎还带有鼎盖。
- 甗 [yǎn]：甗在器形上可分为联体甗及分体甗，分体的甗由上面的甑和下面的鬲构成，联体甗分明显的上下两部分，上面与甑相似，下面与鬲相似。甗下部的鬲用于煮水，上部的甑放置食物，两者以箅相隔，甑上可能盖有盖子。
- 甑 [zèng]：蒸食用具，为甗的上半部分。
- 鬲 [lì]：鬲在下盛水，甑在上盛食物，通过加热鬲下部使水沸腾产生蒸汽将甑中的食物蒸熟。
- 釜：战国后，随着灶台的使用，鬲的袋足逐渐退化而成为“釜”，而“甗”则成为甑的别称。

#### 食器 / 盛器

- 簋 [guǐ]：簋自商代就已经出现，一直流行到战国，是中国青铜时代数量最多、延续时间最长、最重要的粢 [zī] 盛器。器身横截面为圆形，器腹较深，有圈足。簋的形制多样，无盖或有盖，无耳、两耳或四耳，圈足下或有方座或附足。
- 豆：流行春秋战国时期，开始时用于盛放黍、稷等谷物，后用于盛放腌菜、肉酱等调味品。 豆形似高足盘，上部圆盘形，有柄，圈足。商朝、西周时豆多腹浅，柄粗，没有耳、盖。春秋战国时豆的形状多样化，上有盖，出现方形豆，盘有浅、深之分，柄有长、短之别，还有附耳、环耳等各种形状。 
- 敦 [duì]：中国春秋、战国时期继簋之后用来盛放饭食的主流青铜器。敦 [duì] 的形制多样，其共同点为半球形圆腹、环耳、有盖，典型样貌则为器身和器盖对称，各三足、两环耳，相合呈球形。
- 盨 [xǔ]：周代的青铜食器兼礼器，用来盛放谷物饭食，在西周晚期短暂流行。盨 [xǔ] 通体作圆角长方形，有盖，有两耳。 
- 簠 [fǔ]：簠 [fǔ] 出现于西周早期，在战国晚期以后消失。器身呈覆斗状，横截面为长方形，有盖，器身和盖通常同形、对称。 

#### 酒器

- 爵：用于饮酒的容器（尚有争议，可能为礼器用于祭祀）。前有流（倾酒的流槽），后有尾，中有杯，一侧有鋬 [pàn] （器物侧边供手提拿的部分），下有三足，杯口有二柱。这两个柱子究竟是干什么用的，似乎也没有考证出来，我记得我去安阳的时候当地的讲解员和我说的是用来滤酒；但也有人认为这是铸造时铜液流过的通道，由于技术限制而不得不保留并作为装饰。

- 角：角与爵形状相似，不同之处在于角无流而具两翼，口沿无柱，多有盖。角是从爵演化而来的饮器，主要出现在殷商晚期以及商周之际，是下层官吏和平民的用品。《礼记·礼器》曰：“尊者举觯，卑者举角”。

- 斝 [jiǎ]：斝外形像酒杯，一般有三只脚，一个把手，圆形口沿上方有两根小柱子，通常由青铜铸造，可能主要用于加热酒水和奠祭。青铜斝流行于商代至西周早期，此后就基本消失。 

- 觚 [gū]：觚 [gū] ，一种用于承酒的礼器，盛行于商晚期和西周。圈足，喇叭口，长身，口部和底部都呈现为喇叭状，形似尊。春秋时期，觚的造型已发生变化，与商、西周不同。孔子对此感叹道：“觚不觚，觚哉！觚哉！”

  现在也有一种声音，认为这个觚，本名应该是“同”。因为古代青铜器的命名，大多是宋代的金石学家命名的；至今并没有出土过一件带有“觚”字样的这种器型。但2008年，陕西一位收藏家提供了一件带有铭文的“内史亳[bó]丰同”，铭文说“成王易(赐)内史亳[bó]丰(祼)，弗敢號 (饕)，乍(作)(祼)同”，意思说“周成王曾经赐给内史亳丰祼酒,亳丰不敢有所贪婪,仅仅浅尝了一下,示饮而实不饮。为了纪念这件荣宠,于是在成王去世后不久就铸造了这件祼祭用的酒器——同”。[吴镇烽.内史亳丰同的初步研究[J].考古与文物,2010(02):30-33+129+2.](https://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?dbcode=CJFD&filename=KGYW201002008&dbname=CJFD2010&uid=WEEvREcwSlJHSldSdmVqM1BLUWdMWnl2NVlicXVleGdzRnNyTTlSc0Vybz0=$9A4hF_YAuvQ5obgVAqNKPCYcEjKensW4IQMovwHtwkF4VYPoHbKxJw!!)

- 觯 [zhì]：流行于商朝晚期和西周早期。商朝时，觯为小瓶形状，大多有盖子，圆腹，侈口，圈足。西周时出现方柱形的觯，春秋时演变成长身，形状像觚。 郑玄注曰“旧说云‘爵一升，觚二升，觯三升，角四升，散五升’”。

- 觥 [gōng]：流行于商朝晚期至西周早期。觥的器身呈椭圆形或方形，圈足或四足。带盖，呈有角兽头或长鼻上卷的象头形状。有的觥全身为动物形状。

- 尊：尊盛行于商代至西周时期，春秋后期已经少见。尊的形制圈足，圆腹或方腹，长颈，敞口，口径较大。

- 卣 [yǒu]：常见于商朝和西周时期，在南方延续到春秋时期。 一般被定为卣的青铜器有以下特征：敛口，硕腹，颈部两侧有提梁，上有盖，盖上有钮，下有圈足。

- 瓿 [bù]：流行于商朝至东周时期。 瓿形状似尊，但比尊矮小。有圆形和方形、带耳和不带耳之分，耳多做成兽头状，大腹、圈足、敛口，有盖子。

#### 水器 / 酒器

- 罍 [léi]：商朝晚期至东周时期大型的酒器。双耳细颈罐式，有方形和圆形两种形状，其中方形见于商代晚期，圆形见于商朝和周朝初年。从商到周，罍的形式逐渐由瘦高转为矮粗，繁缛的图案渐少，变得素雅。 

- 鬶 [guī]：新石器时期陶制的炊具，用三只脚承托。按《说文》中的的释义是鬶，三足釜也，有柄喙。

- 盉 [hé]：商朝和周朝时期用于盛酒和盛水的器皿，基本形状为圆腹，上有盖子，有三到四个足。商朝到西周时期，盉的口比较大，腹深，流直，足多为分档式袋足，或呈柱状，商朝时足还多为空心。东周时期，盉口渐小，腹扁圆，流多呈鸟头或兽头状，足则多为蹄形。很多盉还有弯曲提梁，盉盖和提梁间还有环索相连。 
盉、鬶两类陶器在长江下游和黄河下游的新石器文化中普遍存在，特别是在长江下游地区，二者有时候名称还会混用。  判断鬶、盉区别：
  1. 无足的一定是盉，鬶一定有三足。
  2. 带盖的一定是盉。
  3. 陶鬶经常发现有烟炱的痕迹，而陶盉却无，所以陶鬶是温酒器或者炊器，陶盉却一般只是调和酒的浓淡的酒器，不需要加热。

- 匜 [yí]：用于沃盥之礼，为客人洗手之用。周朝时期，沃盥之礼所用水器由盘、盉 [hé] 组合变为盘、匜 [yí] 组合。 

#### 练习时间

大汶口文化白陶鬶 [guī]：时代，新石器时代；陶制，三足，无盖。

商 “后母辛”青铜觥 [gōng]：时代，商。四足，带盖，动物外形。

商 “妇好”青铜三联甗 [yǎn]：时代，商。看着就像个灶台，下面烧水，上面蒸东西。

西周 宜侯夨 [cè] 簋：看着不太方便加热，应该是个盛东西用的。上圆下方。

春秋 薛子仲安簠 [fǔ]：斗状，横截面为长方形。

战国 甘斿 [liú] 银匜 [yí]：很像旧时的水瓢。